---
layout: post
title:  문재인과 동성애
date: 2017-05-01 
published: false
tags: [""]
---

나는 문재인의 발언이 캠프 대변인의 해명에 부합한다고 생각하지 않는다. 내가 보고 들은 문재인은 분명하고 단호하게 자신은 "동성애에 반대"하며, "좋아하지 않"는다고 발언했다. 내가 지금 문제삼는 부분은 저 표현이며, 그 앞뒤로 차별 반대에 대한 언급이 있었는지 없었는지 여부는 이 글에서 중요하지 않다. 마찬가지로 문재인 캠프가 퀴어에 대해 어떤 비전/정책을 갖고 있는지 또한 지금은 고려사항이 아니다. (물론 그것들은 무 자르듯 구분되는 것이 아니며, 맞닿아 있기 때문에 결국에는 다시 그 이야기로 돌아와야 한다. 하지만 여기서는 잠시 그 발화에 대해서만 생각하기로 한다)

만약 지금 이야기하고 있는 문재인의 발언이 캠프 대변인이 해명한 내용대로의 뜻이라고 생각한다면, 그것은 또 다른 문제가 된다. 이 글의 논지와 무관.

그러면 해당 발언으로 돌아와 이야기를 시작한다. 나는 문재인의 발언이 동성애자를 포함한 성소수자 전반에 대한 혐오발언이었다고 판단하고, 그런 발언이 주요 대선 주자의 입에서 + 대선 토론이라는 너무나도 명백히 공적인 발화 상황에서 + 나름 리버럴로 분류할 수 있는 후보 입에서 나왔다는 것이 크게 실망스럽고, 이번 대선에서 문재인에 투표하지 않을 것이다.

문재인이 왜 그 발언을 했는지에 대해서는 두 가지 추측이 있다. 첫째로는 선거 전략에 의거해 계산된 발언이라는 것이다. 아마도 기독교 단체들이 조직하는 반동성애 여론이 대거 이탈하는 것을 막기 위해 강경한 '반동성애' 기조를 유지한다는 것이다. 예컨대 손아람의 해석 같은 식이다. 그리고 실제로 당선된 이후의 정책은 (지금 드러내고 있는 것처럼) 보수 기독교 여론을 따라갈 수도, 아니면 반전으로 성소수자에 우호적일 수도 있다. 다른 추측은 (차별은 안 되지만) "동성애에 반대한다"는 명제가 너무도 자연스러운 문재인의 개인적 가치관이, 거의 신체/생리적으로 반응해서 나온 발화라는 것이다. 

그렇지만 이 '왜'는 시민으로서의 나에게 전혀 중요한 사안이 아니다. 민주주의 사회의 전제 중 하나는 인간으로 태어난 시민의 동등한 권리를 인정하는 것이다. "동성애에 반대한다"는 발화는 성소수자의 존재 자체에 자신이 부정적인 의견/감정을 갖고 있다고 표현하는 일이며, 그 자체로 앞서 말한 민주주의의 전제에 위배된다. 그 뒤에 차별에는 반대한다거나 하는 부연을 덧붙여도 이미 누군가(의 존재)를 반대한다고 표현한 시점에서 아웃이다. 여성에 반대한다, 조선족에 반대한다, 유색인종에 반대한다, 장애인에 반대한다... 이런 류의 발언을 하고서도 민주주의 국가를 지도할 사람으로 자신을 지지해달라고 한다면, 나로서는 도저히 그럴 수 없다.

혐오 발언은 존재/유통 자체가 그 내용을 정당화하는 효과를 갖게 된다. [citation needed] 특히 차기 대선 제 1 후보가 전국 TV로 중계되는 대선 토론에서 단호하게 이야기한다면, 발언 자체도 문제지만, 주변적으로도 너무도 크고 나쁜 효과를 가져다준다. ("지옥문을 열어제낌") 

동성애와 기독교는 대립되는 문제일 필요가 없다. 물론 현실적으로 기독교 단체에서 동성애를 강하게 이슈화하고 있기 때문에 그런 프레임이 지배적이다. 그렇지만 이 둘이 대척점에 있는 이유는 기독교 단체의 프레이밍 때문이다. 이 둘이 반드시 대립하지 않는, 기독교 여론을 수용하면서도 소수자를 배제하지 않는 선거 전략, 나아가 사회적 합의와 윤리관 같은 것들이 불가능할 이유는 전혀 없다. 그리고 선거 국면에서 이러한 프레임 전환을 이루어내야 하는 당사자를 지목해보라고 한다면, 나는 그 누구보다도 리버럴 진영 후보자의 선거 캠프를 가리킬 것이다. 요 컨대 현실이 이렇기 때문에 어쩔 수 없다고 한다면, 나로서는 그 후보자가 속한 조직이 무능하다(나의 이해관계를 대변하는 일을 불성실하게 하고 있다)고 볼 수밖에 없는 것이다. 

우리는 "동성애에 반대한다"거나 "혐오할 권리" 같은 주장을 개별적으로 규탄해야 한다. 그뿐만 아니라, 그러한 주장이 발화되었을 때 너무도 당연히 윤리적으로 문제시되는 공공의 분위기를 조성할 필요가 있다.

그리고 이 사안은 내가 문재인에 투표하지 않는 것으로 끝나지 않는다.

선거 국면이 아닐 때 어떤 실천을 할 수 있을까?
	
또 한편으로는 동성애와 기독교 이슈를 바라보는 민주당의 분석, 이런 스탠스를 취하는 근거 자료 같은 것이 궁금하다. 그것을 알면 더 나은 대안을 세울 수 있을까?